Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования "Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова" 
МОСКОВСКИЙ ПРИБОРОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ТЕХНИКУМ 
Специальность: 09.02.07 «Информационные системы и программирование»  Квалификация: программист / специалист по тестированию в области ИТ 
МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 
ПО ВЫПОЛНЕНИЮ 
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ) 
2026


АННОТАЦИЯ  
Методические материалы предназначены для преподавателей и студентов  специальности 09.02.07 «Информационные системы и программирование»  квалификации «Программист» / «Специалист по тестированию в области  информационных технологий». 
Представленные материалы охватывают весь технологический процесс  выполнения выпускной квалификационной работы, связанной с разработкой  программной или информационно-программной системы. 
Материалы содержат рекомендации по составу, содержанию, оформлению,  организации, деловому общению и подготовке к защите выпускной  квалификационной работы.  
Данные материалы могут использоваться для выполнения программных и  информационно-программных проектов (работ) других специальностей и  квалификаций.


СОДЕРЖАНИЕ  
ВВЕДЕНИЕ...............................................................................................................5 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ...................................................................................... 7 1.1. Цели и задачи дипломной работы................................................................... 7
1.2. Тематика дипломных проектов (работ) ……………...................................... 7
 1.3. График выполнения дипломного проекта (работы)...................................... 8
2. СТРУКТУРА И ОБЪЕМ.................................................................................... 12 2.1. Состав дипломного проекта (работы).......................................................... 12
2.2. Содержание пояснительной записки .......................................................... 12 2.3. Требования к программному продукту....................................................... 13 3. СОДЕРЖАНИЕ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ.......................................... 14 3.1. Структура пояснительной записки.............................................................. 14 3.2. Требования к разделу «Введение» .............................................................. 15 3.3. Требования к разделу «Общая часть»......................................................... 15 3.4. Требования к разделу «Специальная часть» .............................................. 16 3.5. Требования к разделу «Технологическая часть» ....................................... 27 3.6. Требования к разделу «Заключение» .......................................................... 28 3.7. Требования к разделу «Список использованных материалов»................. 28 3.8. Требования к оформлению приложений ПЗ .............................................. 29 3.9. Требования к приложению «Текст программы»........................................ 29 3.10. Требования к приложению «Руководство пользователя» ...................... 30 3.11. Требования к приложению «Результаты работы программы»............... 31 3.12. Требования к приложению «Рабочая документация»............................. 31 4. ОФОРМЛЕНИЕ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ ........................................ 32 4.1. Общие сведения............................................................................................. 32 4.2. Требования к брошюровке ........................................................................... 33 4.3. Составные части документа......................................................................... 33 4.4. Текстовая часть документа........................................................................... 34 4.5. Иллюстрации ................................................................................................. 35 4.6. Таблицы.......................................................................................................... 35 4.7. Формулы.......................................................................................................... 36
4.8. Список использованных материалов ............................................................ 36 4.9. Приложения .................................................................................................... 37 5. ОФОРМЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ....................................................................... 39 5.1. Общие сведения............................................................................................. 39 5.2. Содержание машинного носителя............................................................... 39 5.3. Оформление машинного носителя .............................................................. 39 5.4. Размещение машинного носителя ............................................................... 39 6. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ ............................................................................... 41 6.1. Общие сведения............................................................................................. 41 6.2. Обязанности руководителя ДП(Р)................................................................. 42 6.3. Обязанности обучающегося......................................................................... 42 6.4. Проверка ДП(Р) .............................................................................................. 43
6.5. Проверка на антиплагиат.............................................................................. 44 6.6. Получение и оформление допуска к защите .............................................. 44 7. ЗАЩИТА ДП(Р) ................................................................................................ 46 7.1. Цель проведения защиты ДП(Р).................................................................... 46 7.2. Процедура проведения защиты ДП(Р).......................................................... 46 8. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОФОРМЛЕНИЮ ПРЕЗЕНТАЦИИ......................... 49 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ МАТЕРИАЛОВ ............................................ 51 ПРИЛОЖЕНИЕ А Индивидуальное задание 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Титульный лист 
ПРИЛОЖЕНИЕ В Обложка диска


ВВЕДЕНИЕ  
Настоящие методические материалы по выполнению дипломного проекта (работы) разработаны на основе Федерального государственного  образовательного стандарта среднего профессионального образования по программе  подготовки специалистов среднего звена специальности 09.02.07 «Информационные  системы и программирование».  
Выполнение ДП(Р) проводится с целью:  
– установления соответствия уровня освоенности компетенций,  обеспечивающих соответствующую квалификацию и уровень образования  обучающихся, Федеральному государственному образовательному стандарту  среднего профессионального образования по специальности 09.02.07  Информационные системы и программирование;  
– способствования систематизации и закреплению знаний и умений по  специальности при решении конкретных профессиональных задач. Квалификационная характеристика выпускника по специальности 09.02.07  предусматривает:  
1) Область профессиональной деятельности выпускников: совокупность  методов и средств для разработки, сопровождения и эксплуатации программного  обеспечения компьютерных систем.  
2) Объектами профессиональной деятельности выпускников являются:  − компьютерные системы;  
− автоматизированные системы обработки информации и управления;  − программное обеспечение компьютерных систем (программы, программные  комплексы и системы);  
− математическое, информационное, техническое, эргономическое,  организационное и правовое обеспечение компьютерных систем;  − первичные трудовые коллективы.  
3) Подготовку к следующим видам деятельности:  
− разработка модулей программного обеспечения для компьютерных систем; − осуществление интеграции программных модулей;
− сопровождение и обслуживание программного обеспечения компьютерных  систем; 
− разработка, администрирование и защита баз данных.  
Дипломный проект (работа) (далее ДП(Р)) является формой итоговых  аттестационных испытаний выпускников, завершающих обучение. Выполнение ДП(Р)  является завершающим этапом обучения обучающихся в техникуме и призвано  способствовать систематизации, закреплению полученных знаний, общих и  профессиональных компетенций, соответствующих основным видам  профессиональной деятельности.  
Дипломный проект (работа) должен соответствовать  профессиональным компетенциям хотя бы одного профессионального модуля. Цель настоящих методических материалов: 
− определить целесообразность цели и задачи проекта; 
− выработать общие требования к дипломному проекту (работе);
−предложить ориентировочные этапы работы и сроки выполнения работ;
 − рекомендовать состав и содержание пояснительной записки; 
− указать требования, предъявляемые к оформлению пояснительной записки и ее соответствие со стандартами; 
− пояснить выполнение графической части проекта; 
− рекомендовать оформление и содержание машинного носителя с  программой и документацией.


1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ  
Выполнение дипломного проекта (работы) является завершающим этапом обучения, позволяющим систематизировать, расширить и  закрепить теоретические и практические знания и навыки, полученные студентом в  процессе обучения. Приобрести умения по всем видам профессиональной  деятельности, а также определить уровень его подготовленности к выполнению  функциональных обязанностей в соответствии с полученной специальностью. 
 1.1. Цели и задачи дипломного проекта (работы)  
Целью дипломного проекта (работы) является закрепление, углубление и расширение  теоретических и практических знаний студента, который должен показать способность и умение:  
− изучать и применять на практике изученные теоретические основы  профессиональных модулей; 
− овладевать и применять современные методы решения конкретных задач с  помощью средств вычислительной техники; 
− применить практические навыки по разработке и программной реализации  задач на ЭВМ; 
− применять на практике инструментальные средства разработки программ,  программные и операционные системы ЭВМ; 
− осваивать новые и применять уже известные средства и приемы выполнения  автономной и комплексной проверки программ; 
− использовать навыки работы с научно - технической литературой; − использовать навыки работы с технической документацией по программному обеспечению ЭВМ. 
Задачей ДП(Р) является развитие навыков разработки программного обеспечения  на всех стадиях его разработки.  
1.2. Тематика дипломных проектов (работ)  
Дипломный проект (работа) (ДП(Р)) - это решение студентом  определенной задачи, имеющей практическое значение с проведением проектной  разработки. 
Студенту предоставляется право выбора темы ДП(Р), в том числе предложения своей тематики с необходимым обоснованием целесообразности его разработки для практического применения.  
Тематика ДП(Р) должна соответствовать содержанию одного или нескольких  профессиональных модулей входящих в программу подготовки специалистов  среднего звена по соответствующей специальности. 
Темы ДП(Р) разрабатываются преподавателями, рассматриваются и  утверждаются на заседаниях цикловых методических комиссий (далее ЦМК). Участие  преподавателей профессиональных модулей в разработке тематики ДП(Р) является  одним из обязательных направлений их учебно-методической деятельности.  
Разработанная и утвержденная тематика доводится до сведения обучающихся  не менее, чем за две недели до получения задания перед выходом на производственную (преддипломную) практику.  
Тема ДП(Р) может являться продолжением исследований, проводимых обучающимся в процессе выполнения курсовых работ.  
Перечень тем утверждается распоряжением директора техникума.  Закрепление за студентами тем ДП(Р), назначение руководителей осуществляется распоряжением директора техникума. ДП(Р)  представляет собой теоретическое и экспериментальное исследование одной из  актуальных задач по специальности. Результаты работы оформляются в виде  пояснительной записки, разработанной программы и дополнительных материалов,  разъясняющих, что сделано и как сделано.  
Основным типом проектов по специальности 09.02.07 являются проекты, материалы которых базируются на результатах отладки программы, реализующие некоторую задачу на ЭВМ, и сравнении этих результатов с результатами ручного счета (теста).  
1.3. График выполнения дипломного проекта (работы)
  Для организации ритмичной работы над ДП(Р) составляется график выполнения  проекта, включающий сроки выполнения основных этапов работы, а также их долю в  общем объеме дипломной работе.  
Продолжительность:
Общий объем ГИА – 6 недель, в том числе: 
− Подготовка  дипломного проекта (работы) – 1 неделя;
− Защита  дипломного проекта (работы) – 2 недели; 
− Подготовка к государственным экзаменам – 1 неделя; 
− Проведение государственных экзаменов – 2 недели. 
Работу над ДП(Р) можно условно выделить на три этапа:  
1) Подготовительно-организационный, в течение, которого уясняется задание,  определяются возможные варианты решения поставленной задачи, подбирается  необходимая литература, составляется календарный план выполнения дипломной  работы;  
2) Собственно работа над дипломным проектом (работой), т. е. выполнение намеченного  задания в соответствии с календарным планом. В результате этого этапа должна быть разработана пояснительная записка в черновом варианте, разработана программа.  Пояснительная записка и программа должны быть проверены руководителем;  
3) Оформление работы начисто и подготовка к защите перед Государственной экзаменационной комиссии (ГЭК). Продолжительность данного этапа для всех  дипломников примерно одинакова, так как объем пояснительной записки и других  материалов устанавливается для них единым образом и составляет не более трех  недель.  
Распределение времени между первым и вторым этапами зависит, в основном,  от того, в какой мере дипломник знаком до начала проектирования: 
 − с предметной областью; 
− с подобными задачами; 
− с темой работы; 
− с инструментальной средой. 
Если тема для студента не нова и в процессе проектирования или  самостоятельной работы им хорошо уяснены пути решения задачи, подготовлена экспериментальная часть, то в течение нескольких дней он может составить календарный план работы и переходить ко второму этапу. Если же с выбранной темой  дипломник встречается впервые, то, естественно, этого времени ему будет  недостаточно. Тогда для ознакомления с предметной областью и составление календарного плана может занять от двух до четырех недель.  
Примерный календарный план представлен в таблица 1.1:  
Таблица 1.1 График выполнения дипломного проекта (работы) 
№ 	Наименование этапа 	Окончание этапа 
1. 	Выбор/выдача темы. 
Оформление заявления на закрепление темы, бланка задания на  ДП(Р)	Тема работы.  
Бланк задания на ДП(Р)
2. 	Системный анализ (Подбор литературы по теме и её изучение,  построение модели бизнес процессов после внедрения  связанной с разработкой программной или информационно программной системы)	Список литературы,  
интернет ресурсов,  
бизнес процесс
3. 	Внешнее проектирование (описание задачи, описание  входных и выходных данных, методов)	Спецификация  
программы и данных
4. 	Внешнее проектирование (схемы проверки программы,  тесты, контроль целостности данных) 	Готовые схемы и тесты 
5. 	Проектирование (укрупнённый проект)  
а) Функциональная схема / Диаграмма вариантов  использования 
б) Схемы данных  
в) Структурная схемы  
г) Схема пользовательского интерфейса  
д) Укрупнённый алгоритм программы  
е) Сценарий тестовых испытаний  
ж) Диаграмма классов  
з) Unit-тесты  
и т.д.	Готовый проект 
6. 	Детальное проектирование 	Алгоритм отдельных  блоков 
7. 	Разработка в среде программирования  
а) Ядро программы,  
б) Функциональная часть,  
в) Пользовательский интерфейс,	Готовая  
функциональная часть  программы
	Защитная часть (авторизация, журнал  пользователей, шифрование и т.д.)  
Сервисная часть (настройки, справки и т.д.)	Готовая программа 
8. 	Тестирование и анализ результатов 	Результаты работы  
Программы
9. 	Оформление пояснительной записки 	Готовая пояснительная записка


10. 	Оформление экспериментальной части, подготовка  демонстрационных данных и проекта в целом	Готовые материалы для  демонстрации проекта
11. 	Подготовка к защите работы (отзыв, рецензия, проверка на  уникальность авторского текста, презентация ДП(Р) и доклад,  предварительная защита)	Получены отзыв,  
рецензия, проверка на  уникальность авторского  текста.  
Подготовлена  
презентация и доклад.
12. 	Защита работы 	


После получения темы ДП(Р) составляется индивидуальное задание на ДП(Р).  Дипломная работа должна выполняться в соответствии с утвержденным заданием.  В процессе работы над ДП(Р) необходимо использовать вновь выпускаемые  литературные источники.  
Защита ДП(Р) должна проводиться в строго указанные сроки.


2. СТРУКТУРА И ОБЪЕМ  
2.1. Состав дипломного проекта (работы) 
Дипломный проект (работа) состоит из следующих частей:  
− пояснительная записка (ПЗ); 
− программной продукт; 
− дополнительные материалы. 
2.2. Содержание пояснительной записки 
Объем ПЗ должен составлять не более 35 - 40 листов печатного текста без учета  приложений. ПЗ – это текстовый документ, отпечатанный на принтере. Документ  печатается на одной стороне листа белой бумаги формата А4. 
ПЗ должна состоять из трех частей. Материалы располагаются в следующем  порядке: 
− Титульная часть: 
− титульный лист; 
− индивидуальное задание на выполнение дипломного проекта (работы). 
− Информационная часть: 
− отзыв руководителя; 
− рецензия; 
− результаты проверки на уникальность авторского текста. 
Отзыв, рецензия и результаты проверки на уникальность авторского текста,  вкладываются в файлы, прикрепленные в конце материалов пояснительной записки. − Основная часть: 
− ВВЕДЕНИЕ; 
− 1. ОБЩАЯ ЧАСТЬ; 
− 2. СПЕЦИАЛЬНАЯ ЧАСТЬ; 
− 3. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ; 
− ЗАКЛЮЧЕНИЕ; 
− СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ МАТЕРИАЛОВ; 
− ПРИЛОЖЕНИЯ.
Текст ПЗ должен быть кратким, чётким и не допускать различных толкований.  Не рекомендуется использовать глаголы в форме 1-го лица единственного числа («...  выбираю способ...), следует применять глаголы в форме 1- го лица множественного  числа («... выбираем способ...») или в безличной форме («... выбирается способ...»).  
В текстовой части ДП(Р) все слова должны быть написаны полностью, за  исключением общепринятых сокращений. По всей работе следует выдерживать,  принцип единообразия сокращений, т.е. одно и то же слово везде сокращается  одинаково, либо везде не сокращается. Например, «и др.»- «и другие», «т.е.» - «то  есть», «им.» - «имени». Если специальные буквенные аббревиатуры малоизвестны,  специфичны, но в тексте часто повторяются, то при первом упоминании пишется  полное название, а в скобках дают буквенную аббревиатуру, которой в дальнейшем  пользуются. 
В тексте ПЗ не допускается:  
− использовать для одного и того же понятия различные научные термины, близкие по смыслу (синонимы);  
− применять сокращения, не установленные правилами русской орфографии и  не являющиеся общепринятыми;  
− употреблять математические символы без цифр, например, «=» а также  знаки «№» и «%», т.е. следует писать: «равно», «номер», «процент».  Пояснительная записка должна быть сброшюрована в папку формата А4.
2.3. Требования к программному продукту 
Программа разрабатывается в любой инструментальной среде, освоенной в  техникуме или самостоятельно. Выбор инструментальной среды обосновывается и  согласовывается с руководителем ДП(Р).  
Размер программы зависит от используемой инструментальной среды  разработки, наличия или отсутствия визуальных компонент и средств быстрой разработки. Программа представляется на машинном носителе (CD– или DVD– диске или USB-флеш-накопителе).


3. СОДЕРЖАНИЕ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ  
3.1. Структура пояснительной записки  
Примерная структура основной части ПЗ, следующая: 

Рисунок 1 - Структура пояснительной записки

3.2. Требования к разделу «Введение» 
В введении оценивается современное состояние и уровень автоматизации  предметной области, разъясняется значение автоматизации рассматриваемого  процесса для соответствующего производства (отрасли промышленности и т.п.),  обосновывается актуальность темы проекта, формируется цель и задачи проекта. 
Введение является частью пояснительной записки, где описывается  проблематика предметной области, современный уровень развития отрасли, к которой  принадлежит дипломная работа. 
3.3. Требования к разделу «Общая часть» 
Раздел «Общая часть» состоит из следующих подразделов:  
− цель разработки; 
− средства разработки. 
Цель разработки - следует указать, с какой целью делалась разработка,  например, одна из приведенных ниже: 
− автоматизация процесса ... 
− повышение точности расчетов… 
− повышение качества обслуживания… 
− упрощение … 
− обеспечение… 
− организации… 
− совершенствование… 
− сокращение времени на выполнение каких-либо действий… 
− сокращение персонала при выполнение каких-либо работ… 
− освобождение персонала от вредной, утомительной, рутинной работы… Средства разработки - следует кратко указать необходимую для разработки  программы вычислительную систему:  
− технические средства (номер, тип оборудования, наименование  оборудования/ характеристика значения);
− программные средства - операционная система, инструментальные средства  разработки и аргументирование их выбора (номер, тип средства, название средства,  назначение). 
3.4. Требования к разделу «Специальная часть» 
Данный раздел состоит из следующих подразделов: 
− постановка задачи; 
− внешняя спецификация; 
− проектирование; 
− результаты работы программы. 
В специальном разделе раскрывается основное содержание разработки. Данный  раздел - одна из наиболее важных составных частей и характеризует готовность  обучающегося к самостоятельной творческой работе. Это всесторонняя и глубокая  проработка вопросов, связанных с разработкой моделей оптимизации, методов и  алгоритмов их реализации, конструкторскими разработками, машинными  экспериментами и т.п. 
Подраздел «Постановка задачи» предусматривает ответы на следующие  вопросы: 
− постановка задачи; 
− входные данные предметной области (если задача использует уже готовую  базу данных или иную информацию, то ее описание должно быть приведено здесь); − выходные данные предметной области (данные, которые надо получить); − подробные требования к проекту (развернутые требования к программе:  логический контроль информации, разработка пользовательского интерфейса, и т.д.). 
Внешняя спецификация - это процесс описания планируемого поведения  программы с точки зрения потенциального пользователя. Целью этого процесса  является конкретизация внешних взаимодействий будущей программы без  детализации внутреннего устройства.  
Подраздел «Внешняя спецификация» предусматривает наличие следующих  пунктов: 
− описание задачи; 
− входные и выходные данные; 
− методы; 
− тесты; 
− контроль целостности данных. 
Подраздел «Описание задачи» - уточняется постановка задачи, формулируются  условия задачи в общем виде и определяются все функции программы, приводятся  описания этих функций. Если разрабатывается игровая программа, то описывается  сценарий игры. Если разрабатывается программа по обработке данных, то  описываются функции по обработке данных и их особенности. 
Если в приложении предполагается использование разграничение доступа, то  необходимо указать количество уровней доступа и изложить что кому доступно. Если  система многопользовательская, то необходимо здесь указать. Для наглядности здесь  уместно использовать диаграммы унифицированного языка моделирования UML  (Unified Modeling Language), например, диаграммы вариантов использования,  диаграммы деятельности, диаграммы классов. Последние две диаграммы в  зависимости от детализации могут использоваться на разных этапах проектирования. 
Подраздел «Входные и выходные данные» содержит подробное описание  данных в табличном виде, где указываются:  
− номер; 
− имя – физический смысл; 
− тип (физический смысл типа: целое число, вещественное число, строка  символов и т.д., а не обозначение типа на языке программирования); − ограничение (размер в байтах, диапазон изменения значений, точность  представления (в случае математических вычислений), структура/формат, объем); − формат ввода/вывода данных (бланк, таблица, график и т.д.); 
− описание. 
По физическому смыслу типа и размеру в байтах в дальнейшем определяется  тип данных на уровне языка программирования. 
Подраздел «Методы» - содержит название метода, используемого математического аппарата (защиты данных, защитного программирования, базы  данных, технологии программирования). 
Для математического аппарата если связь между выходными данными и  исходными выражена аналитическими зависимостями, формулами, то необходимо  привести математические выкладки. Если используется один из численных методов,  то необходимо привести краткое описание метода, его математический аппарат.  
Метод решения задачи приводится на логическом уровне.  
Для базы данных необходимо сказать о нормализации данных, указать методы  обработки, например: индексная сортировка, логическое удаление, восстановление данных и т.д. 
Если используется защита данных или программы, то указывается метод  защиты. 
Если при разработке принимаются во внимание технологии, принципы, методы,  методологии разработки, то здесь необходимо указать.  
Подраздел «Тесты» - содержит описание используемых методик тестирования и  их видов, представление комплектов тестовых наборов преследуя цели: − оценить функциональные характеристики качества ПО: полнота, правильность, целесообразность; 
− оценить нефункциональные характеристики качества ПО: надёжность,  производительность, безопасность, совместимость, удобство и т.д.; − оценить структуру и архитектуру ПО; 
− оценить последствия изменений. 
В работе должны быть представлены результаты функционального и  нефункционального тестирования.  
Возможные виды функционального тестирования:  
− тестирование функциональной корректности (Functional correctness testing); − тестирование функциональной пригодности/целесообразности (Functional  appropriateness testing);
− тестирование функциональной полноты (Function completeness testing).  Возможные виды нефункционального тестирования: 
− тестирование защищённости (Security testing);  
− тестирование безопасности (Safety testing);  
− тестирование производительности (Performance testing):  
− нагрузочное тестирование (Load testing);  
− стрессовое тестирование (Stress testing);  
− тестирование графического интерфейса (GUI testing);  
− тестирование удобства использования (Usability testing);  
− тестирование доступности (Accessibility testing);  
− тестирование совместимости (Compatibility testing):  
− тестирование кроссбраузерности (Cross browser testing);  
− тестирование кроссплатформенности (Cross platform testing); 
− тестирование инсталляции (Installation testing); 
− тестирование интернационализации (Internationalization testing); − тестирование локализации (Localization testing);  
Виды тестирования по изменениям:  
− тестирование нового функционала (New feature testing);  
− перепроверка дефекта (Retest, Defect validation);  
− регрессионное тестирование (Regression testing).  
Виды тестирования по степени автоматизации:  
− ручное тестирование (Manual testing); 
− автоматическое тестирование (Automated testing). 
Виды тестирования по запуску кода: 
− статическое тестирование (Static testing); 
− тестирование белого ящика;  
− динамическое тестирование (Dynamic testing).  
Вначале приводится схема проверки программы, затем тестовые наборы данных  в формализованном виде. 
Форма представления тестовых наборов данных (тестов) должна быть  читабельна, для этого подходит таблица.  
Тестовый набор данных должен содержать:  
− номер (нумерация тестов может быть многоуровневая); 
− вид теста (функциональный, критический, стрессовый), обозначенный  первой буквой вида; 
− входные данные (конкретные); 
− выходные данные (просчитанные, ожидаемые); 
− статус теста (пройден/ не пройден). 
В тестах могут быть описаны исходные ситуации (к которой относится тест) и примечание или пояснения к тесту.  
Тесты должны быть систематизированы (логически упорядочены). Если  табличная форма представления тестов неудобна для проверки задачи, то необходимо  использовать тестовый сценарий.  
В данном разделе необходимо дать оценку качества проекта согласно ISO/IEC  25010.  
Рекомендуется предусмотреть подвиды функционального тестирования:  − тестирование функциональной корректности (Functional correctness testing)  — анализ функций приложение на корректность, правильность расчётов и соответствие указанным или подразумеваемым требованиям. Проводится на всех  уровнях тестирования; 
− тестирование функциональной пригодности/ целесообразности (Functional  appropriateness testing) — анализ пригодности функций приложения для выполнения  какой-то бизнес задачи. Обычно проводится на системном уровне тестирования, но  может и проводиться на поздних стадиях интеграционного уровня тестирования; 
− тестирование функциональной полноты (Function completeness testing) — анализ степени, в которой набор функций покрывает все указанные задачи и цели  пользователя. Проводится на всех уровнях тестирования.
Дополнительно рекомендуется предусмотреть подвиды нефункционального  тестирования:  
− тестирование графического интерфейса (GUI testing) — анализ соответствия  графического пользовательского интерфейса программы спецификациям, макетам, прототипам, стандартам; 
− тестирование удобства использования (Usability testing) — исследование, выполняемое с целью определения, удобна ли программа для ее предполагаемого  применения и основанное на стандартах, лучших практиках и привлечении  пользователей в качестве тестировщиков и суммировании и анализе полученных от  них выводов; 
− тестирование инсталляции (Installation testing) — тестирование,  направленное на проверку процессов установки, удаления, восстановления,  обновления, лицензирования; 
− тестирование безопасности (Safety testing) — тестирование программного  продукта с целью с целью определить его безопасность. Безопасность (Safety) — способность программного продукта при использовании оговоренным образом  оставаться в рамках приемлемого риска причинения вреда здоровью, бизнесу,  программам, собственности или окружающей среде; 
− тестирование защищенности (Security testing) — тестирование с целью оценить защищенность программного продукта. Защищенность (Security) — свойства  программного продукта, отражающие его способность не допускать  неавторизированный доступ, случайный или умышленный, к программам и данным; 
− тестирование доступности (Accessibility testing) — тестирование,  направленное на определение степени легкости, с которой пользователи с  ограниченными способностями могут использовать систему или ее компоненты; 
− тестирование производительности (Performance testing) — процесс тестирования с целью определить производительность программного продукта; − нагрузочное тестирование (Load testing) — вид тестирования  производительности, проводимый с целью оценить поведение компонента или  системы под увеличивающейся нагрузкой (число одновременно работающих
пользователей и/или число транзакций) для определения максимально допустимого  уровня нагрузки для исследуемого компонента или системы; 
− стрессовое тестирование (Stress testing) — вид тестирования  производительности, оценивающий систему или компонент на граничных значениях  рабочих нагрузок или за их пределами, или же в состоянии ограниченных ресурсов,  таких как память или доступ к серверу; 
− тестирование интернационализации (Internationalization testing) — анализ приложения и его интерфейса на способность быть переведённым; − тестирование локализации (Localization testing) — анализ приложения и его  сопроводительной документации на корректность в конкретной переведённой среде. − тестирование совместимости (Compatibility testing); 
− тестирование кроссбраузерности (Cross browser testing) — вид тестирования совместимости, направленный на анализ работы приложения в разных браузерах либо  разных версиях одного браузера; 
− тестирование кроссплатформенности (Cross platform testing) — анализ  работы одного и того же приложения на разных операционных системах/платформах. Внимание! На основе приведенного набора тестов будет строиться материал  подраздела "Результаты работы программы". Если объем раздела превышает 3  страниц, то его необходимо вынести в отдельное приложение.  
Подраздел «Контроль целостности данных» - указание аномалий входных  данных, делающие задачу некорректной. В данном пункте необходимо привести  способы и методы обнаружения таких данных. Указать это в следующей форме:  − номер; 
− ситуация; 
− описание аномалии; 
− реакция программы на аномалию (выводимые сообщения); 
− действия программы (дальнейшие); 
− пояснения (если в этом есть необходимость).
На основе представленной здесь информации о контроле целостности данных  строится стратегия «защиты от ошибок» и, в случае необходимости, проектируется  работа блока «обработчика ошибок».  
Подраздел «Проектирование»- имеет цель создать ясную и относительно  простую внутреннюю структуру программы, данных, пользовательского интерфейса.  При разработке проекта могут использоваться любые технологии и их комбинации:  
− структурное программирование; 
− объектно-ориентированное программирование; 
− визуальное программирование. 
В данном разделе должны быть определены не только те технологии, которые  определяют структуру приложения, но и те, которые не отражаются структуру  программы (платформенно-независимые, многокомпонентные и др.), но  используются в проекте, например:  
− другие приложения; 
− другие ресурсы; 
− серверы: внутренний, локальный или удаленный. 
Все вышесказанное должно быть отражено в виде схем, рисунков, поясняющих  процессы, а также должно быть упомянуто в разделе «Внешняя спецификация»  («Метод»).  
Проектирование можно разделить на укрупненное и детальное. Проектирование  производить соответствующими известными технологиями и методами. Результатом  детального проектирования являются алгоритмы отдельных блоков программы. 
Проектные схемы являются конечным продуктом процесса проектирования. В  раздел входит:  
− схема архитектуры программы; 
− структурная схема программы; 
− функциональная схема программы; 
− схемы данных; 
− схема пользовательского интерфейса;
− укрупненный алгоритм; 
− алгоритмы (отдельных блоков программы) и т.д. 
1) Схема архитектуры программы 
В случае реализации файл-серверных, клиент-серверных, в том числе трёхуровневой системы, указываются выбранный вид архитектуры, представляется  схема архитектуры программы (например, в виде диаграммы развёртывания UML). В  схеме указывается серверная и клиентская части приложения их свойства и функции.  
В случае многослойных систем (когда система разбивается на уровни бизнес  логики, нижестоящий уровень инфраструктурный, например, связь с СУБД,  вышестоящий прикладной, связывающий бизнес-логики с пользовательским  интерфейсом), необходимо представить схему архитектуры с уточнением свойств и  функций.  
2) Функциональная схема программы 
В данном разделе надо отразить декомпозицию задачи (составные части решаемой задачи), сохраняя ее физический смысл. Представление зависит от предметной области задачи и используемого вида программирования (структурного  или объектно-ориентированного).  
При структурном программировании схема представляет иерархическую  структуру разбиения задачи на подзадачи.  
При объектно-ориентированном программировании составляется схема иерархии объектов (диаграмма объектов UML на логическом уровне) и пояснения к  схеме в виде таблицы. В таблице приводятся данные каждого объекта:  − номер; 
− имя - физический смысл (соответствующий на схеме); 
− свойства объекта (индивидуальные особенности); 
− действия (методы) объекта (характеризующие его индивидуальные особенности). 
Рекомендуется приводить в схемах не менее трех уровней детализации.  3) Структурная схема программы 
Описать принцип построения программы: наличие модулей, процедур и  функций, их назначение и взаимосвязь. Информацию можно представить в виде структурной схемы и таблицы.  
В случае применения объектно-ориентированного программирования представляется на программном уровне иерархическая схема объектов (диаграмма  объектов UML на физическом уровне) и таблица, поясняющая схему. В схеме нужно  четко разграничить объекты на используемые, доработанные (или "перекрытые") и  собственные (разработанные автором программы). Поясняющая таблица полей и  методов для объектов, выполненных автором, должна иметь следующий вид: − номер; 
− название модуля; 
− описание модуля. 
Схема может быть укрупненной, в которой указывается иерархия объектов, и  детальной, где указываются свойства (характеристики) и действия объектов. Рекомендуется представлять в схемах не менее трех уровней детализации.  
Если объектов много, то имеет смысл сначала указать укрупнённую схему  объектов, а затем детальную схему объектов. 
4) Схемы данных  
Здесь необходимо указать все информационные блоки программы и пояснить  формат каждого блока. Возможные варианты:  
− в случае сложного формата данных представить схему структуры (формата)  данных, пояснив схему; 
− схематично отразить путь данных при решении задачи и определить этапы  обработки; 
− логическая (инфологическая) и физическая (даталогическая) схемы данных; − схемы логической взаимосвязи данных типа сущность-связь (рекомендуется  при проектировании баз данных); 
− диаграммы обработки и т.д.  
Схемы данных выполняются в соответствии с ГОСТ 19.003-80.
Для пояснения схемы данных составляется словарь данных, имеющий  следующую структуру: 
− ключ; 
− поле; 
− тип данных; 
− обязательность заполнения; 
− описание. 
5) Схема пользовательского интерфейса  
В схеме представить навигацию по программе (маршрут работы программы)  (все имеющиеся элементы пользовательского интерфейса и последовательность их  появление). Если «окна» пользовательского интерфейса многофункциональные, то  необходимо представить структуру этих окон.  
6) Укрупненный алгоритм 
Представление алгоритма выполняется в виде схемы или словесного описания  по согласованию с руководителем ДП(Р). 
7) Блок-схема  
Представление блок-схемы алгоритма выполняется традиционным способом в  соответствии с ГОСТ 19.701-90. Можно представить блок-схему алгоритма как одного  из блоков основного модуля, так отдельного блока программы из структурной схемы (по согласованию с руководителем проекта). 
Перед блок-схемой необходимо описать появляющиеся в дальнейшие переменные, используемые процедуры/функции, назначение которых сразу не ясно.  Схема взаимодействия объектов (какой объект использует другие объекты) при объектно-ориентированном программировании.  
Подраздел «Результаты работы программы» содержит материалы,  соответствующие тестам «Внешней спецификации» подразделов «Тесты» и  «Контроль целостности данных».  
Работа программы по этим тестам должна быть проиллюстрирована, должен  быть сделан вывод о работоспособности программы и выполнении всех функций  приложения.
Если материалов много (более 2-3 страниц), то необходимо сделать ссылку на  приложение «Руководство пользователя», где более подробно представлены результаты работы программы. 
3.5. Требования к разделу «Технологическая часть» 
Технологическая часть ПЗ должна быть посвящена разработке технологии изготовления технического, программного или информационного продукта. Состоит  из подразделов: 
− инструментальные средства разработки; 
− отладка программы; 
− защитное программирование; 
− характеристики программы. 
Подраздел «Инструментальные средства разработки» содержит перечисление  использованных инструментальных средств и их компонентов. (Развить тему в случае  применения средств, не изучаемых в техникуме.)  
Подраздел «Отладка программы» содержит подробное описание процесса  отладки с указанием средств отладки (методических и инструментальных) и способов  отладки. Здесь должна быть представлена статистика ошибок и приведены примеры наиболее распространенных («любимых») ошибок.  
Подраздел «Защитное программирование» включает защиту программы и  защиту от ошибок. 
Защитное программирование — это методология защиты от  несанкционированного доступа к программе и/или данным, а также идентификация программы с целью защиты авторства.  
Развить тему в случае необходимости применения. В этом случае указать  причину применения и решение проблемы.  
Защита от ошибок - необходимо указать, где применялась защита от ошибок,  для подтверждения привести фрагменты программы используемой методологии и/или  сделать ссылку на программу.  
Подраздел «Характеристика программы» включает в себя описание всех  модулей проекта: 
− число модулей (внешних), библиотек (своих);
− суммарный размер исходного текста в строчках; 
− используемые модули библиотеки системы программирования (как  стандартные модули, так и расширенные модули); 
− используемые заимствованные модули, библиотеки. 
Под описанием следует привести таблицу с характеристиками: 
− номер; 
− наименование модуля; 
− назначение; 
− размер. 
Также в данном разделе следует указать дополнительные файлы, необходимые  для сборки программы, переносимость программы на другие платформы и т.д.
3.6. Требования к разделу «Заключение» 
В заключении ПЗ кратко описываются те решения, которые были приняты в  разработке, их техническая целесообразность. А также предложения по внедрению в  производство готового разработанного решения. 
В заключении подводятся основные итоги: указывается какими новыми  знаниями овладел студент в процессе работы над проектом, делаются выводы о  работоспособности программы на основании результатов отладки и тестирования программы, об актуальности разработки и возможности дальнейшего её применения и развития.  
Например:  
В изложенной дипломном проекте (работе) была изучена актуальная проблема  автоматизации ... (решения ... , обеспечения ... , организации ... , записи ... ). Была разработана программа, цель использования которой ...  
3.7. Требования к разделу «Список использованных материалов»
В данном разделе необходимо указать все источники, с помощью которых была  разработана дипломная работа, т.е. те, на которые в тексте «Пояснительной записки» автор работы делает ссылки. 
В списке использованных материалов приводятся полные библиографические сведения о книгах, статьях и других источниках. Список использованных источников  составляется в алфавитном порядке или в порядке их упоминания в тексте. 
3.8. Требования к оформлению приложений ПЗ 
В состав приложений ПЗ обязательно включаются:  
− текст программы; 
− скрипт базы данных (при использовании); 
− руководство пользователя; 
− сценарий и результаты тестовых испытаний. 
Дополнительно в приложениях могут размещаться:  
− результаты анализа предметной области (описание бизнес процессов и т.п.); − результаты работы программы (фрагмент сценария, фрагмент структуры,  создаваемой или используемой базы данных, машинный счет математического  метода, графическая реализация задачи и т.д.); 
− входные (выходные) документы (отчёты); 
− шаблоны документов и др.  
3.9. Требования к приложению «Текст программы» 
Текст программы состоит из разделов «Введение», «Перечень модулей», «Текст  модуля Имя модуля 1» и т.д. 
Подраздел «Введение» содержит назначение программы, инструментальную  среду разработки, в которых разрабатывалась программа, использованные  стандартные и заимствованные модули (библиотеки), количество разработанных  модулей.  
В подразделе «Перечень модулей» перечисляются все модули, которые были  разработаны. 
1) Список авторских и смешанных модулей представляется в табличном виде,  где указываются: 
− имя модуля; 
− функция модуля (что делает модуль);
− автоматическая генерация кода (в случае использования визуальных средств  разработки), авторский код, смешанный код). 
2) Список заимствованных модулей с указанием имени, назначении и версии.  Подраздел «Текст программы» состоит из подразделов, где в заголовке  подраздела должно присутствовать имя модуля. Каждый подраздел должен  начинаться с вводного (развернутого) комментария. 
Текст программы должен быть объёмом в пределах 30-40 страниц  моноширинным размером 10 пунктов с межстрочным интервалом не более 1,15. При  выборе представляемого текста программы предпочтение следует отдавать авторским  и смешанным модулям, имеющим ключевое значение для проекта. Текст программы  должен соответствовать правилам хорошего стиля программирования, в том числе  читабельности:  
− имена идентификаторов должны нести смысловую нагрузку; 
− текст программы должны быть отформатирован в соответствии правилам  читабельности (отступы, пустые строки и т.д.); 
− необходимо использовать комментарии не только вводные, но и пояснительные по тексту программы. 
3.10. Требования к приложению «Руководство пользователя»
Руководство пользователя должно содержать подразделы: Введение, Условия  работы, Вызов и загрузка, Описание работы, Входные и выходные данные,  Сообщения. 
Подраздел «Введение» содержит описание назначения программы и сред  использования. 
Подраздел «Условия работы» содержит описание необходимых для работы средств:  
− технические средства и их характеристики (минимальные и  рекомендуемые); 
− системное программное обеспечение; 
− состав эксплуатационного пакета и его характеристики (при описании  эксплуатационного пакета необходимо включать файлы, содержащие 
демонстрационный пример с входными данными и ожидаемые результаты или  демонстрационную (заполненную) базу данных); 
− дополнительное программно-информационное обеспечение (в случае  необходимости); 
Подраздел «Вызов и загрузка» содержит описание процессов  установки/настройки программы, запуска программы. 
Подраздел «Описание работы» поясняет следующие вопросы: 
− форма диалога и описание его структуры; 
− описание работы пользователя с программой; 
− действия пользователя на сообщения программы во время ее выполнения  (сопровождающих сообщений и сообщения об ошибках, которые могут возникнуть в  процессе работы с программой). 
Подпункт «Входные и выходные данные» (в случае необходимости) содержит  описание подготовки входной информации, результатов (выходных данных) программного продукта. 
Подраздел «Сообщения» содержит описание выдаваемых программой  сообщений и пояснения к ним (форма представления табличная). Например: номер  сообщения, сообщение, пояснение сообщения, дальнейшие действия. 
3.11. Требования к приложению «Результаты работы программы» 
В данном приложении могут быть приведены (в случае необходимости)  структуры (создаваемой или используемой) базы данных (для иллюстрации),  машинный счет математического метода, печатная форма документа и др. 
3.12. Требования к приложению «Рабочая документация» 
При необходимости здесь приводятся различные виды рабочей документации:  − для обеспечения тестирования программы; 
− примеры используемых бланков; 
− примеры входных и выходных документов и др.


4. ОФОРМЛЕНИЕ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ  
4.1. Общие сведения  
Текстовые документы дипломной работы должны быть составлены и сброшюрованы в папку формата А4 в соответствие ГОСТ 2.105-95 с изменением №1 (введено в действие в 2006). Текст должен быть отпечатан машинным способом на принтере ЭВМ на одной стороне листа. При формировании документа необходимо  
соблюдать равномерную плотность, контрастность и чёткость изображения по всему  документу.  
Выравнивание текста устанавливается «По ширине страницы». В тексте можно  использовать шрифтовые выделения (размер шрифта, полужирный, курсив), но не  используется подчеркивание символов. 
Шрифт рекомендуется использовать с «засечками»:  
– для Windows - Times New Roman; 
– для Linux - Liberiotion Serit. 
Цвет шрифта должен быть черным.  
Размер полей в ПЗ и приложениях:  
− слева - 3,5 см; 
− сверху -2,5 см; 
− справа - 2 см; 
− внизу - 2 см; 
− отступ первой строки абзаца - 1,25 см. 
Размер шрифта (его высота в кеглях):  
− для основного текста - 14 пунктов; 
− для заголовка - 14 пунктов; 
− для таблиц, схем и приложений - 12 пунктов; 
− для колонтитулов (к каждому листу П3) - 12 пунктов. 
Междустрочный интервал равен:  
− для основного текста - 1,5 интервала;  
− для таблиц, схем и приложений - 1 интервал. 
Текст программы рекомендуется выполнять моноширинным шрифтом,  допускается использовать;  
− Courier New 10 пунктов для Windows; 
− Liberation Mono 10 пунктов для Linux. 
Оформление поля выполняется с помощью нижнего колонтитула на каждой  странице, кроме титульных листов и задания. Колонтитул должен состоять из 1 строки. 
Нумерация всех страниц – сквозная, арабскими цифрами, номер проставляется  в центре строки. 
4.2. Требования к брошюровке  
После подготовки пояснительной записки и всех приложений всю  документацию нужно сброшюровать (прошить). Переплёт должен быть мягким с  пластиковой пружиной, передняя обложка прозрачная, задняя обложка твердая. 
В конце дипломноого проекта (работы), перед твердой обложкой, необходимо вшить 4  пустых файла (для бланка задания, рецензии в двух экземплярах, отзывов в двух  экземплярах, бланка с проверкой на антиплагиат). 
В конце ПЗ, на внутренней стороне твердой обложки, вшивается (приклеивается) конверт с описанием ПО и машинным носителем. 
4.3. Составные части документа  
Титульный лист располагается на первой странице, раздел «СОДЕРЖАНИЕ»  начинается со второй страницы. В содержании указываются наименования разделов с  выделением значимых подразделов, входящих в каждый раздел.  
Названия разделов, подразделов, пунктов должны быть краткими. Заголовки  разделов обозначаются заглавными (прописными) буквами и размещаются в середине  строки. Используется сквозная нумерация разделов во всей работе. Нумерация  осуществляется арабскими цифрами. Не разрешается помещать заголовки отдельно от  текста. На странице, где приводится заголовок, должно быть не менее двух строк  последующего текста.
Заголовки подразделов и Подразделов записываются с абзаца и с прописной  буквы, не подчеркивая. В конце заголовка точка не ставится. Перенос слов в  заголовках не допускается.  
Каждый раздел должен начинаться с новой страницы.  
Расстояние между заголовком и последующим текстом, а также между  заголовками раздела и подраздела должно быть равно 1,5 междустрочному интервалу. Разделы: «СОДЕРЖАНИЕ», «ВВЕДЕНИЕ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «СПИСОК  ИСПОЛЬЗОВАННЫХ МАТЕРИАЛОВ» должны служить заголовками и не нумероваться. Если приложений больше одного, то приложения имеют свою  нумерацию, например: «ПРИЛОЖЕНИЕ А. Название приложения».  Номер подраздела должен включать номер раздела и порядковый номер подраздела, например: 2.1., 3.4. и т.д.  
Номер пункта должен содержать номер раздела, номер подраздела и номер  пункта: 1.3.2. и т.д.  
Перечисления без номера отмечаются: 
− символом «–» (дефис), 
− строчной буквой русского алфавита (за исключением ё, з, о, ч, ъ, ь, й, ы)  после которой, ставится скобка, например: а), б) и т.д.  
Для дальнейшей детализации следует использовать арабские цифры со  скобками, перед которыми делают абзацный отступ.  
4.4. Текстовая часть документа 
Текст документа должен быть кратким, четким, исключающим возможность  неверного толкования. 
Термины и определения должны быть едиными и соответствовать  установленным стандартам, а при их отсутствии - общепринятым в научно  технической литературе, и приводиться в перечне терминов. 
Для выделения отдельных понятий допускается изменять интервалы между словами, а также печатать отдельные слова или части текста шрифтом, отличным от  печати основного текста.  
Сокращения слов в тексте и надписях под иллюстрациями не допускаются, за  исключением сокращений, установленных (общепринятых) в русском языке.

4.5. Иллюстрации 
К иллюстрациям относят: чертежи, графики, схемы, рисунки, снимки.  Иллюстрация - это объяснение с помощью наглядных и убедительных примеров.  Иллюстрированный материал первой необходимости, неразрывно связанный с  текстом работы следует располагать непосредственно после текста. На все  иллюстрации должны быть ссылки в работе. Иллюстрации должны быть  пронумерованы и иметь названия, указные под иллюстрацией. Нумерация  иллюстраций должна быть сквозной по всему тексту дипломной работы. 
Иллюстрации должны иметь наименование и поясняющий текст. Для иллюстраций поясняющий текст располагается над рисунками, а наименование со словом «Рисунок» под иллюстрацией посередине строки, отделяя название от номера символом «–» (тире), размер шрифта – 12 (на 2 кегля меньше основного текста), например:  

Рисунок 45 – Вид окна авторизации 
Рисунки следует размещать так, чтобы их можно было рассматривать без  поворота страницы. 
4.6. Таблицы 
Таблицы нумеруются аналогично иллюстрациям. Название таблицы следует  помещать над таблицей слева, без абзацного отступа после ее номера, отделяя  название от номера символом «–» (тире), аналогично иллюстрациям. Наименование  таблицы и её содержимое следует оформлять размером шрифта – 12 (на 2 кегля  меньше основного текста). 
Каждая таблица должна иметь название, которое помещается после слова  «Таблица». Слово «Таблица» начинаются с прописной буквы, точка в конце заголовка  не ставится. На все таблицы должны быть ссылки в тексте.  
Таблица 25 – Функциональные тесты блока Настройки
				
				


Таблицу в тексте следует располагать непосредственно под текстом, в котором она впервые упоминается или на следующей странице. На все таблицы в тексте  должны быть ссылки. Например: «В таблице 25 представлены функциональные тесты  для проверки ядра программы».  
При переносе части таблицы на следующие листы, название столбцов таблицы  должно дублироваться на каждом листе.  
4.7. Формулы 
Формулы приводятся сначала в буквенном выражении, затем дается  расшифровка входящих в них индексов, величин, в той последовательности, в которой  они даны в формуле. 
Формулы и уравнения располагают на отдельной строке, причем рекомендуется  ставить пустые строки выше и ниже формулы.  
Номер формулы указывают с правой стороны листа на уровне формулы в  круглых скобках, например:  
y=А*х*sin(x) (23) 
Ссылки в тексте на формулы проводятся с указанием порядкового номера  формулы, выделенного двумя круглыми скобками. Расшифровка символов и  числовых коэффициентов, входящих в формулу, приводится непосредственно под  формулой в той последовательности, в которой они приведены в формуле. Значение 
каждого из них дают с новой строки. Первая строка начинается со слова «где» без  двоеточия после него. 
4.8. Список использованных материалов 
Список использованных источников и литературы оформляется в соответствии  с ГОСТ 7.1-2003 «Библиографическое описание документов. Общие требования и  правила составления». 
Список использованных источников отражает перечень источников, которые  использовались при написании ДП(Р) (не менее 20), составленный в следующем  порядке: 
− Федеральные законы (в очередности от последнего года принятия к  предыдущим);
− указы Президента Российской Федерации (в той же последовательности); − постановления Правительства Российской Федерации (в той же  очередности); 
− иные нормативные правовые акты; 
− иные официальные материалы (резолюции-рекомендации международных  организаций и конференций, официальные доклады, официальные отчеты и др.); − монографии, учебники, учебные пособия (в алфавитном порядке); − иностранная литература; 
− интернет-ресурсы. 
Ссылки на литературу содержат номер источника по списку, заключенный в  квадратные скобки [4,7,8]. Список литературы приводится в алфавитном порядке  фамилий авторов или названия работ, или в порядке упоминания источников  литературы при этом работы выстраиваются в следующем порядке: 
− источники на русском языке 
− источники на иностранном языке 
− электронные источники информации 
4.9. Приложения 
Каждое приложение должно начинаться с новой страницы наверху со слова  «Приложение». Приложение должно иметь заголовок, который записывается  симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой.  Приложение обозначаются заглавными буквами русского алфавита, начиная с буквы  А, например: ПРИЛОЖЕНИЕ А. Текст программы  
Текст приложения можно делить на разделы, подразделы и пункты, нумерация которых в пределах приложения с указанием его обозначения.  
Приложения оформляются как продолжение работы после списка  использованных источников и литературы. Каждое приложение начинается с новой  страницы и имеет заголовок с указанием вверху справа страницы слова «Приложение»  и его обозначения. Все страницы приложения нумеруются также, как и основной текст  дипломной работы, причем нумерация страниц каждого приложения идет с цифры 1.


5. ОФОРМЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ 
5.1. Общие сведения 
Результатом выпускной квалификационной работы является работающая  программа.  
Программа записывается на машинный носитель CD– или DVD– диск или USB флеш-накопитель. Носитель должен быть помещен в конверт и подписан.
 5.2. Содержание машинного носителя  
Информация на машинном носителе должна быть упорядочена по директориям.  − документация; 
− эксплуатационный пакет; 
− тексты программ. 
В директории Документация, может быть, содержание пояснительной записки  и рабочие материалы, поясняющие программу.  
В директории Эксплуатационный пакет должен размещён комплект программы  готовый к использованию, не забудьте про демонстрационную базу данных или  демонстрационный пример и файл Readme. 
В директории Текст программы должны находиться все файлы, необходимые  для запуска в системе программирования.  
Имена директорий и имена файлов на машинном носителе должны  соответствовать правилам читабельности.  
Необходимо приложить описание работы носителя (его инсталляции) в  последнем приложении к пояснительной записке. Если информация не помещается на  один носитель, то на прилагаемых носителях уточняется, что там находится. 
5.3. Оформление машинного носителя  
На поверхность машинного носителя должна быть нанесена информация о  разработчике, о наименовании программы, годе разработки.  
В Приложении В представлен образец оформления обложки электронного  носителя. 


5.4. Размещение машинного носителя  
Коробка с диском / флеш-накопитель размещается на последнем листе  пояснительной записки или на задней обложке в конверте, прикрепленном к середине 
листа симметрично относительно правой и левой сторон (желательно, чтобы  последняя станица была твердой).


6. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ 
6.1. Общие сведения 
Директор техникума приказом назначает непосредственного руководителя для  выполнения дипломной работы.  
Каждому обучающемуся выдается тема дипломного проекта (работы).  Закрепление тем дипломных проектов (работ) за обучающимися с указанием руководителя  осуществляется приказом директора. По утвержденной теме обучающийся, совместно  с руководителем, разрабатывают индивидуальное задание. Темы ДП(Р) выдаются не  позднее, чем за две недели до начала преддипломной практики. Выдача тем и  оформление задания сопровождаются консультацией, составляется график  выполнения работы.  
Задания рассматриваются цикловой комиссией, подписываются студентом,  руководителем ДП(Р), председателем ЦМК профессиональных модулей,  согласовываются с руководителем от организации и утверждаются директором  техникума. 
Основной формой руководства ДП(Р) являются индивидуальные консультации.  Руководителем и консультантами составляется график консультаций. Руководитель проекта назначает время для консультации и контролирует ход  выполнения работы согласно утвержденному плану.  
Обучающийся обязан приходить на консультации в назначенное время и  отчитываться о проделанной работе. Задача обучающийся выполнить проект не  позднее указанных в плане сроков.  
Обучающийся должен проявить максимум самостоятельности. Большая часть  ответственности за принятые решения и качество выполнения проекта лежит на  дипломнике. Руководитель и консультанты со стороны техникума разделяют эту  ответственность.  
В процессе индивидуальной консультации преподаватель проверяет ход  выполнения календарного плана работы обучающегося над ДП(Р), просматривает  выполненную работу, делает замечания и обращает внимание обучающегося на  недостаточно глубоко проработанные вопросы. 
6.2. Обязанности руководителя ДП(Р) 
В обязанности руководителя ДП(Р) входит: 
− разработка общего графика на период выполнения работы; 
− оказание помощи в подборе необходимой литературы по выбранной теме; − проведение регулярных консультаций, в ходе которых обучающийся задает  вопросы, вызвавшие у него затруднения; 
− осуществление общего систематического контроля за деятельностью  обучающихся и информирование о ходе работы председателя цикловой методической  комиссии или заместителя директора по учебной работе; 
− чтение представленного чернового варианта работы (целиком или по  разделам); 
− написание подробного отзыва на готовый текст работы, подготовка  обучающихся к процедуре защиты; 
− при необходимости присутствие на защите и/или выступление с устной  оценкой проделанного труда обучающихся. 
6.3. Обязанности обучающегося 
В обязанности обучающегося входит: 
− вести систематическую подготовительную работу с литературой и другими  источниками информации; 
− поддерживать связь с руководителем, регулярно информируя его о ходе  работы; 
− отчитываться в установленные сроки о выполнении задания по ДП(Р); − показывать по мере написания разделов и параграфов работы и выполнения  графической части черновой текст руководителю и вносить необходимые  исправления и изменения в соответствии с его замечаниями и рекомендациями; − сдать в установленный срок готовую ДП(Р) руководителю; 
− явиться в назначенный срок на защиту с подготовленным текстом  выступления.


6.4. Проверка ДП(Р) 
В случае отклонения обучающегося от графика выполнения работ по проекту,  руководитель проекта или консультант по ДП(Р) информирует об этом администрацию  техникума. В чрезвычайной ситуации к обучающемуся могут быть применены меры  административного взыскания вплоть до отчисления.  
Разделы ДП(Р) проверяются руководителем в черновом варианте по мере их  подготовки. При этом обращается внимание:  
− на то, что все вопросы задания находят свое отражение в ДП(Р); − на допущенные ошибки (небольшие и грубые) или неточности (некорректности); 
− на «затягивание» сроков выполнения; 
− на излишний объём пояснительной записки снижающий уровень работы и  т.д. 
Руководитель указывает на недостатки и даёт рекомендации по их устранению,  не выполняя, однако, за дипломника исправление ошибок и редактирование работы.  Руководитель ДП(Р) проверяет и подписывает все материалы и готовит отзыв на  выпускную квалификационную работу.  
При составлении отзыва руководитель должен отметить:  
− актуальность темы для предприятия и ее практическое значение; − указать, как дипломант справился с заданием; 
− каковы общие результаты; 
− может ли ДП(Р) в целом или частично быть использован на производстве; − дать оценку самостоятельности работы дипломанта, его инициативы,  умению применить полученные знания для решения практических задач, отношению к делу и т.п.  
Полностью оформленная дипломный проект (работа) представляется  руководителю для окончательной проверки и подготовки отзыва. Руководитель несёт  ответственность за глубину ДП(Р) и объективность его оценки. Руководитель знакомит  дипломника с отзывом до дня защиты ДП(Р). 
Все консультанты по ДП(Р) подписывают пояснительную записку до подписи  руководителя проекта.  
Далее пояснительная записка с графической частью передается рецензенту.  Рецензент знакомится с пояснительной запиской и графической частью ДП(Р) (в случае  представления в бумажном виде) и пишет рецензию. Рецензия обязательно должна  включать:  
− заключение о соответствии выполненного работы дипломному заданию; − характеристику выполнения разделов ДП(Р), пользование дипломантом последних достижений науки и техники; 
− оценку качества графической части работы и пояснительной записки; − перечень положительных качеств работы и его основных недостатков; − отзыв о работе в целом, заключение о возможности использования его на производстве; 
− оценку работе по пятибалльной системе и точку зрения рецензента на  возможность присвоения дипломанту квалификации. 
Содержание рецензии доводится до сведения дипломника не позднее, чем за  день до защиты ДП(Р).  
6.5. Проверка на антиплагиат 
ДП(Р) подлежат проверке на объём неправомочных заимствований. Итоговая  оценка оригинальности текста выпускной квалификационной работы определяется в  системе «Антиплагиат» и закрепляется на уровне - не менее 50% для работ,  выполненных обучающимися по программам подготовки специалистов среднего  звена. 
6.6. Получение и оформление допуска к защите  
Рецензия и отзыв руководителя оформляется в двух экземплярах, один из  которых предоставляется в ГИА перед защитой дипломной работы. Вторые  экземпляры рецензии и отзыва руководителя подшиваются к протоколам ГИА.  
Внимание! Вносить изменения в ДП(Р) после получения рецензии не допускается.  Далее материалы по ДП(Р) передаются в Государственную аттестационную  комиссию. 
Обучающийся, не допущенный к защите ДП(Р) или не защитивший ДП(Р), может  быть допущен к повторной защите ДП(Р) не менее чем через год. Предварительно он  должен быть восстановлен в техникуме и допущен к повторному выполнению  выпускной квалификационной работе.


7. ЗАЩИТА ДП(Р)  
7.1. Цель проведения защиты ДП(Р) 
Защита ДП(Р) проводится с целью определения: 
− уровня и качества подготовки выпускника; 
− готовности к самостоятельной работе; 
− готовности выпускника к профессиональной деятельности.  
7.2. Процедура проведения защиты ДП(Р) 
Для проведения защиты ДП(Р) создаётся и утверждается аттестационная  комиссия (ГЭК), в состав которой входят ведущие специалисты внешних организаций  (председатель ГЭК), а также преподаватели (как выпускающей, так и других ЦМК  техникума).  
Защита проводится на открытом заседании ГЭК.  
При защите ДП(Р) оцениваются:  
− глубокая теоретическая проработка исследуемых вопросов на основе  анализа используемых источников;  
− полнота и глубина раскрытия темы, правильное соотношение  теоретического и фактического материала, связь теоретических положений с  практикой;  
− умелая систематизация данных в виде таблиц, графиков, схем с  необходимым анализом, обобщением и выявлением тенденций развития организации, учреждения; 
− критический подход к изучаемым фактическим материалам с целью поиска  резервов повышения эффективности разработки;  
− аргументированность, самостоятельность выводов, обоснованность предложений и рекомендаций;  
− четкость структуры работы, грамотность, хороший язык и стиль изложения,  правильное оформление, как самой работы, так и научно-справочного аппарата. 
На защиту ДП(Р) отводится до 45 минут. Процедура защиты устанавливается  председателем ГЭК по согласованию с членами комиссии и, как правило, включает  следующее: 
− выступление дипломника (доклад) на 7-10 минут; 
− демонстрация работы программы (рекомендуется использовать мультимедийные технологии); 
− вопросы от членов ГЭК по представленной работе; 
− оглашение рецензии и отзыва руководителя; 
− ответы дипломанта на замечания; 
− коллективное обсуждение качества работы и ее окончательной оценки. Результаты защиты объявляются дипломнику сразу после окончания заседания  ГЭК.  
Внешний вид обучающихся на публичной защите дипломной работы должен  соответствовать правилам внутреннего распорядка техникума.  
Выпускник должен уделить достаточное внимание подведению итогов всей  работы, проделанной период обучения, подготовке к защите ДП(Р) на ГЭК. Мало  подготовить хороший проект, надо умело его защищать. Важное место в подготовке к  защите помимо других факторов занимает разработка доклада. Доклад должен  вытекать из основных результатов ДП(Р). Его построение должно обеспечивать  логическую взаимосвязь темы, цели, актуальность проекта, основного содержания  полученных результатов и рекомендаций по их практическому применению. При этом  тезисы доклада должны быть согласованы с руководителем ДП(Р), отработаны и  прослушаны, тем самым отрабатывается свободное изложение доклада без обращения  к тексту.  
Построение доклада осуществляется произвольно. Структура доклада может  быть следующая:  
− отражение темы, цели и актуальности проекта - 1-2 минуты; 
− постановка решаемой задачи, пути решения задачи, средства реализации,  полученные результаты - 3-6 минут; 
− использованные методы и технологии - 1 минута;
− заключение выводы по проделанной работе - до 1 минуты; 
− демонстрация работы программы (не более 5 минут) в зависимости от  сложности программ. 
Доклад должен быть неразрывно связан с графической частью проекта и  сопровождаться ссылками на соответствующие разделы пояснительной записки. Вся  графическая документация должна располагаться в порядке изложения материала в  докладе. 
Большое значение имеет умение докладчика преподнести материал. Во время  доклада следует стоять лицом к членам ГЭК, говорить громко и внятно. При этом  соблюдение норм литературного произношения является абсолютно необходимым.  Отвечая на вопросы членов ГЭК, дипломник должен продумать ответ и касаться  только существа дела. Ответы без подготовки нередко носят поверхностный характер  и вызывают неудовлетворённость защитой.  
По окончании публичной защиты Государственная экзаменационная комиссия  на закрытом заседании обсуждает результаты защиты. В протоколе записываются:  итоговая оценка, присуждение квалификации.  
Результаты защиты дипломной работы (проекта) объявляются в тот же день  после оформления и утверждения в установленном порядке протоколов заседания  ГЭК. 
Результаты защиты дипломной работы (проекта) оцениваются по пятибалльной  системе, при этом принимают во внимание:  
− уровень теоретической и практической подготовки выпускника;  правильность и полнота ответа на поставленные вопросы; 
− качество представленного иллюстративного и демонстрационного материала; 
− способность аргументировать и отстаивать свою точку зрения; вести  научную дискуссию. 
Обучающиеся, выполнившие выпускную работу, но получившие при защите  оценку «неудовлетворительно», имеют право на повторную защиту. В этом случае  ГЭК может признать целесообразным повторную защиту студентом той же 
выпускной работы, либо вынести решение о закреплении за ним нового задания на  выпускную работу и определить срок повторной защиты, но не ранее, чем через год.
8. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОФОРМЛЕНИЮ ПРЕЗЕНТАЦИИ 
Презентация для защиты ДП(Р) должна быть наглядной: рекомендуется в  презентации делать акцент на структурное, системное, графическое и схематичное  представление материала, избегая сплошного текста, длинных предложений.  Текстовые сокращения в презентации не допускаются. Рекомендуемый объем  презентации – 12-15 слайдов. 
Слайд 1. Титульный лист презентации 
Титульный лист презентации должен содержать следующие сведения: − Название учебного заведения (как на титульном листе ПЗ); 
− Код и название специальности; 
− дипломный проект (работа) на тему: «»; 
− ФИО докладчика; 
− ФИО, должность руководителя; 
− Дата защиты; 
Слайд 2. Введение, описание предметной области 
Описание предприятия, для которого велась разработка, описание проблемы,  повлекшей создание ПО. 
Слайд 3. Постановка задачи, Актуальность 
Описание цели работы, списка задач для выполнения дипломной работы,  описание и обоснование актуальности. 
Слайд 4. Требования к разработке 
Описание требований дипломной работы, демонстрация анализа и обоснования выбора метода решения поставленной задачи. 
Слайды 5 -10. Реализация, проектирование
Описание решения задач в той же последовательности и формулировках, в  которых они фигурировали в постановке задачи. Представление схем, алгоритмов,  методов решения задачи. 
Слайд 11. Тестирование и отладка 
Приведение методов и механизмов, используемых при тестировании ПО. Демонстрация результатов по выявленным ошибкам. 
Слайд 12. Демонстрация 
Результаты программной реализации/экономической эффективности  предлагаемых решений (необходимо вставить видео с демонстрацией работы ПО). 
Слайд 13. Заключение 
Выводы о решении поставленных задач и достигнутой цели работы в тех же  формулировках, в которых они фигурировали в постановке задачи. Перспективы  развития и использования полученных результатов.


СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
1. ФЗ № 273«Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012  года. 
2. Приказом Министерства образования и науки РФ от 14 июня 2013 г. N 464  «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной  деятельности по образовательным программам среднего профессионального  образования». 
3. Приказ министерства образования и науки РФ от 16 августа 2013 года № 968 «Об утверждении порядка проведения государственной итоговой аттестации по  образовательным программам СПО». 
4. Федеральный государственный образовательный стандарт среднего  профессионального образования по специальности 09.02.07 «Информационные  системы и программирование», утверждённый приказом от Министерством  Образования и науки Российской Федерации. 
5. ГОСТ 19. Единая система программной документации М.: Издательство  стандартов, 1985. 
6. ГОСТ 7.32.2001. 
7. ГОСТ 34. Разработка автоматизированной системы управления. 8. РД 50-34.698-90 Автоматизированные системы требования к содержанию  документов. 
9. ГОСТ 2.105-95, ГОСТ 2.106-96.  
10. Методические рекомендации о порядке выполнения, оформления и защиты  выпускных квалификационных работ студентами, обучающимися по  образовательным программам среднего профессионального образования, РЭУ им. Г.В. Плеханова, 2015 г. 


ПРИЛОЖЕНИЕ А. Индивидуальное задание 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова» 


Согласовано 
начальник учебно-производственного центра  Московского приборостроительного техникума 
__________________ А.А. Шимбирёв
«06» апреля 2026 года 
Утверждаю 
директор Московского  
приборостроительного техникума 

         __________________ А.В. Чурилов 
          «06» апреля 2026 года 
ИНДИВИДУАЛЬНОЕ ЗАДАНИЕ 
на выполнение дипломного проекта (работы)  
 
Студент (-ка) 4 курса группы П50-1-22 
Специальность 09.02.07 Информационные системы и программирование 
ФИО: Иванов Иван Иванович. 
1. Тема ДП(Р): ТЕМА СОГЛАСНО РАСПОРЯЖЕНИЮ, слово в слово. 
Утверждена (распоряжением) от «06» апреля 2026 года 18.01-17-15…. 
2. Дата выдачи задания: «хх» хххххххх 2026 г. 
3. Исходные данные к работе (цель, задачи и объем исследования, предполагаемые методы и  методики исследования и т.д.) 
3.1. Цель: упростить, автоматизировать, обеспечить. 
3.2. Технологии: перечислить языки, фреймворки (с указанием версии), платформы. 3.3. Инструменты: перечислить все инструменты с указанием версии. 
3.4. Входные данные: всё что на вход попадает в программу (данные, файлы и т.д.). 3.5. Требования: написать конкретные требования и возможности программы, ОБОЩЕННО  нельзя. 
4. Этапы выполнения и срок сдачи обучающимся завершенной работы 
Выполнение дипломной работы проходит в два этапа: производственная практика (преддипломная)  и подготовка дипломного проекта (работы). Производственная практика (преддипломная)  проходит с 20 апреля по 17 мая, подготовка выпускной квалификационной работы проходит с 18 мая  по 23 мая. Защита выпускной квалификационной работы проходит с 26  мая по 26 июня. 
5. Наименование предприятия (организации) проведения преддипломной практики: ФГБОУ ВО  «Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова»

Руководитель ДП(Р)	_________________
(ФИО, подпись)	Фамилия Имя Отчество
Председатель цикловой комиссии	_________________
(ФИО, подпись)	Фамилия Имя Отчество
Студент (ка)	_________________
(ФИО, подпись)	Фамилия Имя Отчество
ПРИЛОЖЕНИЕ Б. Титульный лист 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова» 
Московский приборостроительный техникум 
Дипломный проект (работа) 
  
На тему: Разработка автоматизированной системы управления  парковочным пространством и мобильного приложения для  
взаимодействия 
ИВАНОВА СЕМЁНА ИВАНОВИЧА 
Студент (-ка) 4 курса группы П50-1-22 
по специальности 09.02.07 «Информационные системы и программирование» для присвоения квалификации: программист / специалист по тестированию в области  информационных технологий 
Форма обучения: очная 
Руководитель: / Иванов Иван Иванович / 
(подпись) 
«     »                                2026 г. 

Студент (-ка): / Иванов Семён Иванович / 
(подпись) 
«     »                                2026 г. 
Допущена к защите 
Приказ от «хх» ххххх 2026 г. № хх.хх-ххх 
2026


ПРИЛОЖЕНИЕ В. Обложка диска 
Автоматизированная система предназначена для …  
Система направлена на повышение скорости и эффективности … 
Файлы на установочном диске: 
Папка «Документация»:  
пояснительная записка; 
задание на ДП(Р); 
обложка диска; 
презентация; 
демонстрационный файл; 
акт о внедрении; 
приложения 
Папка «Эксплуатационный пакет»: 
исполняемый файл; 
компоненты для работы. 
Папка «Тексты программ» 
исходные файлы проекта. 
Перед работой с приложением ознакомьтесь с руководством  
пользователя и описанием файла Readme.txt

Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
«Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова» 
Московский приборостроительный техникум 
Дипломный проект (работа) 
  
На тему: Разработка автоматизированной системы управления парковочным  пространством и мобильного приложения для взаимодействия 
ИВАНОВА СЕМЁНА ИВАНОВИЧА 
Студент (-ка) 4 курса группы П50-1-22 
по специальности 09.02.07 «Информационные системы и  программирование»  
для присвоения квалификации: программист / специалист по тестированию  в области информационных технологий 
Форма обучения: очная 
Руководитель: _________________ / Фамилия Имя Отчество / 
« ____ » ________________ 2026 г. 
Студент (-ка): __________________ / Фамилия Имя Отчество / 
« ____ » ________________ 2026 г. 
. 
2026
